---
title: 浅谈硬广和软广
categories: 广告行业
tags: [广告]
date: 2020-05-19 21:50:32
---

::: tip
现在做网络推广，绝大部分都是软广形式，几乎成为互联网广告主流。和传统硬广相比，软广的优势是什么？为什么越来越多企业侧重软广投放？
:::

<!-- more -->

## 什么是硬广？

硬广就是指直接介绍商品、服务内容的传统纯灌输式广告，我们在报刊、杂志、电视、广播这些传统媒体上看到和听到的广告基本属于硬广范畴。

### 硬广的优点

- 传播速度快、能快速被大众熟记，且被记住的效果持久
- 涉及对象广泛、公众影响力大
- 有较强权威性，大众认可度高

### 硬广的缺点

- 广告投入成本高
- 商业味浓、渗透力差、大众喜爱程度不高，广告信息常常被大家选择性跳过

胜在覆盖广、转化好，所以硬广地位稳固，是大型企业宣传新产品的首选渠道。

## 什么是软广？

目前，软广暂没有明确定义，只区别于硬广而言。

大多以能驱动人心的文字和用户产生情感共鸣、从而引导用户转化。

和硬广的最大不同点是，硬广以产品为中心、而软广以用户为中心。

### 软广的优点

- 对营销产品而言，相对于硬广来说，软文广告商业味淡、渗透性强、比较有人情味
- 广告投入成本低、传播速度快，效果持久
- 如果文章内容能引起较多人共鸣、即使是广告也不会被厌烦、容易得到认可
- 如果软文质量好，被用户二次或多次传播，传播覆盖面不比硬广差

在做口碑营销时，软文还能促进订单转化、提升企业美誉度、有助提高核心竞争力，实现长远发展。

### 软广的缺点

软文的缺点在于，它的见效周期长、对内容质量有较高要求，操作有技巧性，不像硬广那样简单直接。

## 举例

### 硬广

这个XXXXX就是好，就是棒就是屌炸天，你快来买买买，这么便宜不买还是人？

人生苦短，看上就买啊，骚年不要犹豫了，快买吧！

### 软广

我昨天晚上发现我女朋友跟着一个男的在逛街，他们搂搂抱抱非常亲密，我很生气。

于是我就慢慢尾随着他们走，结果却发现他们走进了如家宾馆。

看到这场面，我非常生气，一气之下摔碎了我的苹果手机。

冷静下来之后，又觉得自己好傻，为什么要摔自己的手机呀，要摔也是摔他俩的手机。

我要把手机修好，下次再继续尾随他们，我还要捉奸在床，拍照取证！

于是我就去XXXXX家修好了我的手机，你还别说，修得跟新的一样，还便宜好几十块呢！

老板人也很 nice，听了我的故事，还免费送了一块钢化玻璃膜。

## 市场现状

### 20%的人会自然地点广告

知乎商业化总监陈欣的采访：

> 广告领域里面有这样一个统计，一辈子点过广告的人，只占所有用户的20%。
> 所以该点广告的人，自然会点广告，不该点广告的人，永远不会点广告，他只是看到了而已。

这是针对知乎的信息流式的广告场景，只是广告的标题很知乎，如果不加留意，很容易点进去广告，而我是绝对不会点击广告的那80%，就算误点，也会退出来。

因为提到硬广，打潜意识里就反感。

很遗憾，在目前的自媒体，流量号基本上是硬广，没有原创的软文广告，城市号原创的软文广告+硬广各占一半，垂直号（情感、时尚、教育等）原创软广占比20%，其余都是硬广。

### 广告主的迷之自信

有广告主对自己的硬广，从标题到内容非常自信，认为是经过多个号检测，效果得到保证。

我想说，如果不是做这一行出身，没办法从近期的内容中判断一个账号的调性和属性，就更加没办法判断这篇硬广是否符合该账号。

真正有经验的自媒体从业者，网感好、深入研究用户的人，从该账号近1个月所发内容，基本可以判断该账号的用户属性，年龄层次、男女比例、城市圈层、认知程度和所关注的内容。

有时候，自媒体博主会提出修改标题，适配该号大部分读者，是希望提高该篇硬广的阅读，根据漏斗理论，以帮助提高转化。

当然，也有广告主会坚持，强调使用通用型的硬广，因为他们认为，认同标题并点进来的读者，才是潜在用户。

### 基于信任的内容说服场景

如果说硬广是基于流量思维，那么软广是基于内容说服思维，前提是用户基于对博主的信任。

就像很多人无法理解蔡徐坤的狂热粉丝，每个左手右手几十台手机给坤坤打榜。

很多用户会基于对博主的信任，而选择购买产品。

深度人格化的账号，亲测有效的产品，用户咨询得到博主亲自回复的，购买动力更加强劲。

如果配上软广效果，将产品特点、账号调性、观点属性相互匹配，用户会进入到博主营造出的消费世界，已经被精神洗脑，内心生出一种“不买就会后悔”冲动。

这是为什么，一口铁锅卖1000多，被抢购一空。

这是为什么，我关注的美食博主，一发美食菜谱，虽然价格高，依然被抢空，因为下单的那一刻，我幻想着通过一本美食菜谱，就能成为像他那样的美食大咖。

**博主即标杆，让人心生向往和羡慕，成为拥趸，被贩卖了一种生活方式。**

所以这是为什么，当大家遇到软广时，会进行调侃：

- 看到最后竟然是个广告，满分！
- 这个神转折，太优秀了！
- 哈哈哈哈，我就知道有广告

因为用户把广告当做内容在消费。
