---
title: UIWebView获取实际内容高度
date: 2017-06-05 12:16:14
categories: 编程笔记
tags: iOS
---

## 前言

获取 UIWebView 实际内容高度，是个大坑。网上的方法五花八门，也有通病，跟随我一步步踩坑。获取 UIWebView 的实际内容高度，看我这篇文章就够了。

<!-- more -->

## 背景

为什么要获取 UIWebView 的实际内容高度，相信很多人是为了做混合开发。Native + HTML5，将 UIWebView 嵌套在 UIScrollView 里，由 UIScrollView 控制滚动。这样就需要 Webview 高度自适应内容，也就是让 UIWebView 的控件高度跟它的内容高度一致，才可以显示完整的页面。

## 踩坑

在网上查了很久，看到最多的是这个方法：

在代理方法 `- (void)webViewDidFinishLoad:(UIWebView *)webView` 中，获取高度:

```objc
CGFloat height = [[webView stringByEvaluatingJavaScriptFromString:@"document.body.offsetHeight"] floatValue];
```

这段代码是**不正确**的，body 获取到的 `offsetHeight` 为显示区域的高度，需要改为 `scrollHeight`。

于是，这个方法就改成：

```objc
CGFloat height = [[webView stringByEvaluatingJavaScriptFromString:@"document.body.scrollHeight"] floatValue];
```

还有另外一个办法，是获取 contentSize 的高度：

```objc
CGFloat height = webView.scrollView.contentSize.height;
```

当然还有其他办法，比如包一层 div 标签，用来获取这个 div 的高度等，这其中的坑就更多了，包括内容实际高度还与像素和点的比有关系。

类似的方法有很多，具体可以参考两个链接：

[《完美方案——iOS的WebView自适应内容高度》](http://www.tuicool.com/articles/FNrIbmi)
[《iOS计算UIWebView的高度和iOS8之后的WKWebView的高度问题》](http://blog.csdn.net/zhaotao0617/article/details/51645408)

以上这几种方案或多或少都能解决一定场景下的高度计算，但是都会有些问题。无论是 JavaScript 获取，还是 contentSize 获取，最后结果都难以获取到准确高度。

有时获得的高度不够，有时候又会多出来一点。我经常遇到的问题就是获取到的高度在 iPhone 6s plus 上刚好显示完整，而到了 iPhone 6s 上就会多出一段空白。而有时候却是不够显示，但是下拉刷新一下，就又正常了。

## 解决

我把代码反复看了几遍，最终定位到 `webViewDidFinishLoad:` 这个方法上。于是上网查询，终于知道了原因：我想当然的认为 `webViewDidFinishLoad:` 回调之时就是 webview 加载完成。实际上并不是，页面并不一定完全展现完成，可能有图片还未加载出来，导致此时获取的高度并不是最终高度，会小于真实高度。过会儿图片加载出来后，浏览器会根据 CSS 重新排版，而我们在这之前给它 set 了一个错误高度，自然就会导致显示不完整。

记住：

**代理方法 `webViewDidFinishLoad:` 回调的时候并不能说明 webview 加载完成。**

关于获取到内容高度有偏差的情况，简书上的有一条解决办法的评论是这么说的：

> 原因是代理执行的时候，内容没有真正的加载完，就会导致获取的高度是错的，我用了NJKWebviewProgress来检测内容加载进度，在加载完之后获取高度。

[NJKWebviewProgress](https://github.com/ninjinkun/NJKWebViewProgress)，看了 README 后觉得应该可行。但也挺麻烦的，专门为了解决一个问题而引入了一个第三方框架，一点都不优雅。事实证明我的这种思想是对的，就算引入了也不一定能解决这个问题。

## 坑中坑

如果是按照上面的解决方法把坑给填了，千万不要高兴。因为这只是解决了坑里面的一个坑，你依然还在坑里面。主要有下面两个问题：

- 通过调用 JS 方法，获取高度，例如： `document.body.clientHeight`，`document.body.scrollHeight`。这种获取方式很容易因为 H5 内容的不同，样式的不同而不能准确地拿到高度，包括利用 `NJKWebViewProgress`。

- 通过给 H5 的内容 content 最外层包一层标签加载，这时候会有两个问题：
    - 很难保证 H5 的所有样式都能对应到 content 中。
    - 加过标签后的 H5 内容会被默认再包一层 document 标签，还有就是加最外层的标签不能保证对原始标签显示没有影响，这样就很难保证大部分 H5 展示没问题。

后来经过多次测试，发现了比较优雅的编程笔记：动态获取 UIWebView 高度。

## 优雅地解决

**如何能在 webViewDidFinishLoad 之后获取到网页内容高度的变化？**

答案：**KVO**

给 webView 的 scrollView 的 contentSize 属性添加监听，每当内容发生变化，contentSize 一定会跟着变，捕获这个变动，在监听方法中实现原本写在 webViewDidFinishLoad 中的代码，也就是获取最新的内容高度，并赋值给 webView 的高度，或者赋值给 webView 的高度约束的 constant 的代码。

### KVO 注册

```objc
[self.webView.scrollView addObserver:self forKeyPath:@"contentSize" options:NSKeyValueObservingOptionNew context:nil];
```

### 在回调方法里做更新UI操作

```objc
- (void)observeValueForKeyPath:(NSString *)keyPath ofObject:(id)object change:(NSDictionary<NSKeyValueChangeKey,id> *)change context:(void *)context
{
    if ([keyPath isEqualToString:@"contentSize"]) {
        CGFloat contentHeight = self.webView.scrollView.contentSize.height;
        // self.webView.height = contentHeight;
        self.webViewHeightContraint.constant = contentHeight; // autoLayout
    }
}
```

### 移除监听对象

在页面消失时记得 remove 监听对象。在`viewWillDisappear`还是`dealloc`方法移除要根据情况而定。

```objc
[webView.scrollView removeObserver:self forKeyPath:@"contentSize" context:nil];
```

## 更优雅地解决

每次 **KVO** 监听都要写 `observeValueForKeyPath:ofObject:change:context:` 这个方法，也要写移除监听对象的代码，好像也不是很优雅，又想了一下，**RAC**！

使用 RAC 来实现 KVO，就只需要一段如此简单的代码：

```objc
[RACObserve(self.webView.scrollView, contentSize) subscribeNext:^(id x) {
    // self.webView.height = contentHeight;
    self.webViewHeightContraint.constant = contentHeight; // autoLayout
}];
```

## 混合开发注意点和参考代码

在 cell 中使用 webView 获取高度不准确的解决办法跟上面一样，只不过需要注意 cell 中使用 webView 涉及到 cell 重用，会导致滑动列表时 webView 多次加载，影响性能，建议缓存高度，至于具体怎么优化就仁者见仁智者见智吧。

以上方案会频繁更改 webView 高度，当 H5 内容非常多时，有几率会闪退，因为内存溢出。此时建议将 UIWebView 改为 WKWebView，性能大幅度提升，也不会有内存问题。

在这种混合开发的需求下，总结一下可能会用到的相关代码。

### 设置 webview 不可滚动

```objc
((UIScrollView *)[self.webView.subviews objectAtIndex:0]).scrollEnabled = NO;
```

### 自适应富文本内容

#### 宏

```objc
#define DKWebContent(Content) [NSString stringWithFormat:@"%@%@",DKWebContentPrefix,Content]
```

#### 常量
    
```objc
// DKConst.h
/** H5内容前缀 */
FOUNDATION_EXPORT NSString * const DKWebContentPrefix;

// DKConst.m
NSString * const DKWebContentPrefix = @"<head><meta name=\"viewport\" content=\"width=device-width, initial-scale=1.0\"><style>img {max-width:100%;height:auto;}</style></head>";
```

#### 使用

```objc
[self.webView loadHTMLString:DKWebContent(content) baseURL:nil];
```

## 后话

至此，UIWebView 高度自适应内容以及持续自适应就完美实现了。讲了这么多其实核心就是：监听`webView.scrollView.contentSize`的变化然后调整 webView 的高度。最后，还是建议使用 WKWebView，即使它也有坑，但会比 UIWebView 好太多。

