---
title: 解决macOS上sudoers权限问题
categories: 编程笔记
tags: [Linux, Mac]
date: 2017-09-24 20:26:18
---

## 前言

前面一篇文章说到，如果要更改 /etc/sudoers 里的内容，比如设置用户 sudo 操作免密码验证等，最好先切换到 root 用户，再进行编辑，最后强制保存。如果不这么做，而使用 chmod 来更改权限，就会导致之后的 sudo 操作全部被拒绝。

<!-- more -->

## 问题与解决

问题是这样的，我需要编辑 /etc/sudoers 文件，想让当前用户使用 sudo 操作可以免密码验证，但是保存不了，一直提示文件是只读的，`:wq!` 强制保存也不行，提示文件不属于当前用户所拥有。

于是敲了一句 chmod：

```shell
$ sudo chmod a+w /etc/sudoers
```

修改了 /etc/sudoers 的权限，再用 sudo 命令的时候，必定会出现报错：

```
sudo: /etc/sudoers is owned by uid 501, should be 0
sudo: no valid sudoers sources found, quitting
```

501 是我当前登录的用户 bingo，而 0 应该是 root 用户。

网上的编程笔记是进入 recovery mode，将 sudoers 的权限修改回来。但我不相信必须要这么做，想先尝试看能不能改得回来。

于是将 /etc/sudoers 的 owner 和组，修改为 admin:

```shell
$ chown root:admin /etc/sudoers
```

执行这一句命令时出现一个报错：

```shell
$ chown: /etc/sudoers: Operation not permitted
```

那这就很尴尬了，sudo 本来就已经不能用了，怎么办？

幸好，在 macOS 上还可以开启 root 用户：
系统偏好设置 -> 用户与群组 -> 登录选项 -> 网络账户服务器 -> 加入 -> 打开目录实用工具 -> 解锁 -> 顶部菜单栏 -> 编辑 -> 启用 Root 用户。

然后终端 su root 切换到 root 用户，此时拥有最高权限，任何操作都要慎重。

再次执行原来那句命令：

```shell
$ chown root:admin /etc/sudoers
```

就不会有 Operation not permitted 的报错了，然后 exit 退出 root 用户后，随便执行一句 sudo 操作命令，又出现另外一个报错：

```
sudo: /etc/sudoers is world writable
sudo: no valid sudoers sources found, quitting
sudo: unable to initialize policy plugin
```

这个好解决，应该还是 /etc/sudoers 的权限问题，继续 su 切换到 root 用户，然后改权限：

```shell
$ su
$ chmod 555 /etc/sudoers
$ exit
```

然后再随便敲一句 sudo，没有报错，问题已解决。

## 后话

这是一个教训，/etc/sudoers 这个文件千万不要随便乱动。为了保护系统安全，sudoers 的权限一旦修改后，任何 sudo 命令都会被拒绝。

如果真的要编辑，就切换到 root 用户再进行操作，千万不要随便更改权限。否则，代价可能是非常巨大的。

