---
title: 用PHP写一个用户注册接口
categories: 编程笔记
tags: PHP
date: 2018-01-14 13:29:06
---

::: tip
开始用 ThinkPHP5 框架写 Web 接口，以一个用户注册接口，实现对数据库表的插入和查询、参数校验、加盐加密、Json 报文响应、http status code 设置、隐藏敏感信息等。
:::

<!-- more -->

## 修改配置

```
├─config（应用配置目录）
│  ├─app.php            应用配置
│  ├─cache.php          缓存配置
│  ├─cookie.php         Cookie配置
│  ├─database.php       数据库配置
│  ├─log.php            日志配置
│  ├─session.php        Session配置
│  ├─template.php       模板引擎配置
│  ├─trace.php          Trace配置
│  └─ ...               更多配置文件
│  
├─route（路由目录）
│  ├─route.php          路由定义文件
│  └─ ...               更多路由定义文件
│  
├─application （应用目录）
│  └─module （模块目录）
│     └─config（模块配置目录）
│     	 ├─app.php            应用配置
│     	 ├─cache.php          缓存配置
│     	 ├─cookie.php         Cookie配置
│     	 ├─database.php       数据库配置
│     	 ├─log.php            日志配置
│     	 ├─session.php        Session配置
│     	 ├─template.php       模板引擎配置
│     	 ├─trace.php          Trace配置
│  	 └─ ...               更多配置文件
│  
```

### 修改应用配置

修改应用配置文件 `config/app.php`

```php
// 应用调试模式
'app_debug'              => true,
// 默认输出类型
'default_return_type'    => 'json',
// 使用注解路由
'route_annotation'       => true,
// 显示错误信息
'show_error_msg'         => true,
```

### 修改数据库配置

修改数据库配置文件 `config/database.php`

```php
// 服务器地址
'hostname'        => '127.0.0.1',
// 数据库名
'database'        => 'demo',
// 用户名
'username'        => 'root',
// 密码
'password'        => '123456',
// 端口
'hostport'        => '3306',
```

## 创建数据库

先用 navicat 连接数据库服务，然后新建一个数据库，名称为 `demo`，字符集选 `utf-8`。

接着建一个用户表 `user`，添加以下字段：

| 字段 | 类型(长度) | 描述 |
| :-: | :-: | :-: |
| id | int(11) | 用户唯一标识 |
| username | varchar(16) | 用户名 |
| password | char(60) | 密码 |
| create_time | timestamp(0) | 创建时间 |
| update_time | timestamp(0) | 更新时间 |

将 `id`、`username`、`password` 设为 `Not Null`，也就是不允许字段值为空。

最后把 `id` 设为 `Key`，也就是主键，并且设置 `Auto increment`，也就是自动递增。

这样，一张简单的用户表就建好了。

### sql脚本

也可以使用 sql 脚本语句创建表：

```sql
CREATE TABLE `user` (
`id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`username` varchar(16) NOT NULL,
`password` char(60) NOT NULL,
`create_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
`update_time` timestamp NULL DEFAULT NULL ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;
```

## 开始写代码

MVC 设计模式，M 指的是 model，也就是模型；V 指的是 view，也就是视图；C 是 controller，也就是控制器。

由于我们只开发 web 接口，不需要做前端页面，所以 view 层是可以去掉的。

### Model

在 `application/index/` 下新建一个目录 `model`，然后在 `model` 目录下新建一个 `User.php`。

```php
<?php
namespace app\index\model;

use think\Model;

class User extends Model
{
}
```

这样我们的模型就定义好了。

### Controller

在 `application/index/controller` 下新建一个 `User.php`，并将我们创建好的 `User` Model 进行使用声明。由于 Controller 命名为 `User`，Model 也命名为 `User`，所以这里 Model 使用 `as UserModel` 进行区分。

```php
<?php
namespace app\index\controller;

use think\Controller;
use app\index\model\User as UserModel;

class User extends Controller
{

}
```

我们新建的数据库还没有添加数据，那么我们先来实现一个用户注册接口。

### 用户注册接口 1.0

```php
/**
 * @param string $username 用户名
 * @param string $password 密码
 * @return mixed
 * @route('user/register')
 */
public function register($username, $password)
{
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => $password
    ]);
    $user->save();

    return $user;
}
```

因为我们前面配置的时候已经设置了使用注解路由 `'route_annotation' => true`，所以原本要通过路由 `/index/user/register`（模块名/控制器名/操作名），现在只需要 `/user/register` 即可。

注意，`@route('user/register')` 建议写在注释的最后一行，否则后面还需要一个空行。

调用接口，就可以获取到参数，并往数据库`user`表里插入数据。

响应报文：

```json
{
    "username": "bingo",
    "password": "123456",
    "id": "1"
}
```

### 加盐加密

出于数据安全的角度考虑，类似用户密码的这种**敏感数据**，不能明文保存到数据库中，我们需要对用户提交的密码进行加密。

加密的做法有很多，各有各的利弊，不少开发者会直接进行 `md5` 加密，甚至是多层嵌套的 `md5` 加密，类似 `md5(md5(password))` 。

但我不推荐使用这种方式，为什么？因为只要明文是相同的，通过我们这种 `md5` 加密后得到的密文就是相同的，于是攻击者就可以通过撞库的方式来破解出明文，也就是使用所谓的 `彩虹表`。

个人推荐使用`加盐加密`，加盐就是向明文中加入随机数，然后再进行 `md5` 加密，这样即使明文是相同的，每次加密后的密文也都是不同的，这就可以加大暴力破解的难度。

那么我们要做的就是：

- 用户注册时，生成一个随机的字符串作为`盐值`，保存到用户表中的 `salt` 字段。
- 用户注册提交的明文密码，使用 `md5($password.$salt)` 的方式加密得到密文，再将密文保存到 `password` 字段。
- 用户登录时，先取出该用户的盐值 `salt`，使用相同的加密方式，对用户提交的明文密码进行加密，再将结果与用户表中保存的 `password` 进行对比，如果两个哈希值相等，则说明用户提交的密码正确；反之则说明密码提交错误。

我们接下来就使用这种加盐加密的方式，完善一下这个用户注册接口。

### 用户注册接口 2.0

首先，我们给 `User` 表中添加一个字段 `salt`。

然后开始修改 `register` 方法。

```php
public function register($username, $password)
{
    $salt = md5(uniqid(microtime(true),true));
    $password = md5($password . $salt);
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => $password,
        'salt' => $salt
    ]);
    $user->save();

    return $user;
}
```

再次调用接口，响应报文：

```json
{
    "username": "bingo",
    "password": "74a067e6926a40d9c8cc2c6dda019954",
    "salt": "b859baaad7ab7fb99e82d530ab9239c5",
    "id": "2"
}
```

可以看到 `salt` 和 `password` 都已经保存成功，现在已经实现密码加密存储了，但总感觉不够优雅！

### BCrypt 加密

使用加盐加密，按照上面的方案，需要手动生成盐、再加密；验证密码是否正确时，则要手动查询盐、加密后再比较字符串，略显麻烦，有没有更优雅的方式呢？答案肯定是有的。

`BCrypt` 算法将 `salt` 随机并混入最终加密后的密码，验证时也不需要提供之前的 `salt`。

这样开发者就不需要手动生成盐值，更不需要存到数据库中，可以完全不关注 `salt`。

```php
// 加密用法 （cost可以不传，默认是10）
$hash = password_hash($value, PASSWORD_BCRYPT, ['cost' => 10]);
```

`password_hash` 后得到的 `hash` 将会是 60 个字符的字符串，其中包含了算法、`cost` 和盐值，可以直接使用 `password_verify` 进行验证。

```php
// 验证用法
$flag = password_verify($password, $hash);
```

### 用户注册接口 3.0

把 `User` 表中刚添加的 `salt` 字段字段删除。

然后开始修改 `register` 方法：

```php
public function register($username, $password)
{
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => password_hash($password, PASSWORD_BCRYPT)
    ]);
    $user->save();

    return $user;
}
```

再次调用接口，响应报文：

```json
{
    "username": "bingo",
    "password": "$2y$10$9Odxs8sD3Kkv8puR0gzuJO78yNyyOUE6hfdQhlEaTp1FGPPxxRlMq",
    "id": "3"
}
```

同样可以看到密码已经加密保存成功，这就很优雅。

#### 拓展补充

之所以可以不保存盐值等信息，是因为这些数据都已经包含在了加密后的哈希值中。

以 `$2y$10$9Odxs8sD3Kkv8puR0gzuJO78yNyyOUE6hfdQhlEaTp1FGPPxxRlMq` 来举例：

- 三个 `$` 是分割符，可以将哈希值拆分为三个值。
- 第一个值 `2y` 是 bcrypt 加密版本号。
- 第二个值 `10` 是 `cost` 的值。
- 第三个值 `9Odxs8sD3Kkv8puR0gzuJO78yNyyOUE6hfdQhlEaTp1FGPPxxRlMq` 中，前 22 位是 `salt` 值，也就是 `9Odxs8sD3Kkv8puR0gzuJO`。
- 剩下的字符串就是密码的密文了，也就是 `78yNyyOUE6hfdQhlEaTp1FGPPxxRlMq`。

所有需要的信息都包含在内，使得验证函数不需要储存额外盐值等信息即可验证哈希，判断密码是否和指定的散列值匹配。

### 接口响应报文隐藏密码

用户注册完成，并不需要知道、也不应该拿到经过服务端加密后的密码，所以我们的注册接口，响应的报文应该去掉 `password` 键值对。

在 TP 框架中，返回的模型想要隐藏某些字段，有两种方法，分为永久隐藏和临时隐藏。

#### 永久隐藏

在 `User` 模型类中，定义一个 `protected` 的 `hidden` 数组，数组中填入需要隐藏的字段名，这些字段将不会返回给模型对象。

```php
<?php

namespace app\index\model;

use think\Model;

class User extends Model
{
    protected $hidden = [
        'password'
    ];
}
```

再次调用接口，响应报文：

```json
{
    "username": "bingo",
    "id": "4"
}
```

#### 临时隐藏

如果我们只是在某些场景下才需要隐藏某些字段，但一般情况下都需要返回这些字段。

这样上面的方法就不适合了，不能永久隐藏，编程笔记就是，在控制器中给返回的模型加上 `->hidden(['attr'])`。

例如，我们可以修改 `register` 方法：

```php
public function register($username, $password)
{
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => password_hash($password, PASSWORD_BCRYPT)
    ]);
    $user->save();

    return $user->hidden(['password']);
}
```

再次调用接口，响应报文：

```json
{
    "username": "bingo",
    "id": "5"
}
```

### 用户注册接口 4.0

我们上边的操作都是直接做数据插入，虽然 `username` 一样，但因为 `username` 不是 `key`，`id` 才是 `key`，所以数据都可以插入成功。

而实际的用户注册场景需要保证 `username` 的唯一性，也就是系统内没有其他用户使用该 `username`，才能进行注册；如果 `username` 已经被使用了，则返回一个错误提示给用户。

那么继续完善 `register` 方法：

```php
public function register($username, $password)
{
    // 查询该username是否已存在
    $user = UserModel::where('username', $username)->find();
    // username 已存在
    if ($user != null) {
        return json(["message" => "用户名已存在"], 409);
    }

    // 插入数据库
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => password_hash($password, PASSWORD_BCRYPT)
    ]);
    $user->save();
    // 查询数据并返回
    $user = UserModel::get($user->id);
    return $user->hidden(['password']);
}
```

这样，当我们继续使用相同的参数调用接口时，响应报文：

```json
{
    "code": "409",
    "message": "用户名已存在"
}
```

### 参数验证

永远不要相信用户提交的数据，一般情况下，我们都需要对参数进行校验。只有传参正确，我们才有必要继续往下执行业务逻辑，以及操作数据库。如果参数没传或者传错，我们应该直接响应异常。

例如：
- `username` 和 `password` 是必传的，不能为 `null`。
- `username` 有长度限制要求，最长 16 位。
- `password` 有长度限制要求，长度 6~16 位。

### 用户注册接口 5.0

```php
/**
 * @route('user/register')
 */
public function register()
{
    $username = input('username');
    $password = input('password');
    if (empty($username)) {
        return json(["message" => "用户名不能为空"], 400);
    }
    if (empty($password)) {
        return json(["message" => "密码不能为空"], 400);
    }
    if (mb_strlen($username) > 16) {
        return json(["message" => "用户名长度不能超过16位"], 400);
    }
    if (mb_strlen($password) < 6 || mb_strlen($password) > 16) {
        return json(["message" => "密码长度应为6~16位"], 400);
    }

    // 查询该username是否已存在
    $user = UserModel::where('username', $username)->find();
    // username 已存在
    if ($user != null) {
        return json(["message" => "用户名已存在"], 409);
    }

    // 插入数据库
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => password_hash($password, PASSWORD_BCRYPT)
    ]);
    $user->save();
    // 查询数据并返回
    $user = UserModel::get($user->id);
    return $user->hidden(['password']);
}
```

### 字符串 null 的处理

现在已经加上了参数验证，如果调用接口的时候 `username` 和 `password` 没有传，或者传的参数长度不符合我们的要求，都会返回一个 `400` 的报错，看似已经很完美了，但，这就够了吗？当然不是！还有一个非常容易忽略的问题，经常可能会出现一些 `bug`。

时刻要记住，PHP 是弱类型的语言，如果传参中有字符串的`null`，也就是`?username=null`时，在 PHP 中获取参数 `username` 拿到的值是 `null`，下面这段代码就会出问题：

```php
// 查询该username是否已存在
$user = UserModel::where('username', $username)->find();
```

因为 TP 框架封装的 `sql` 语句，内部实现大概是

```sql
select * from user where 'username' = $username
```

当 `$username` 为 `null` 时，实际 sql 语句也就是：

```sql
select * from user where username = null
```

问题来了，对于数据库来说，这条语句的意思是查询 `user` 表中 `username` 字段没有值的数据，而不是我们想要的 `username` 字段的值是 `null` 的数据，这样是查询不到任何数据的。

如果要实现我们的需求，sql 语句应该是：

```sql
select * from user where username = 'null'
```

这样才能实现查出表中 `username` 字段的值是字符串的 `null` 的数据。

所以，基于上面所述，当用户传递的参数中，`username` 是字符串的 `null` 时，使用框架的 `UserModel::where('username', $username)->find();` 是查询不到结果的，那么多次调用接口，就会重复插入多条值为 `null` 的用户。那么 `username` 的唯一性原则就被破坏了，当这些用户进行登录时，我们就无法判断应该对比哪条数据的密码，从而判断用户密码是否输入正确。

编程笔记有好几种：

- 要么前端注册限制用户名不能输入 `null`，
- 要么后端限制用户名不能是 `null`，
- 再要么都允许设置 `null`，但后端需要替换值为 `null` 时的 `sql` 查询语句，不能使用 TP 框架提供的查询方法。

其实最好的方式就是参数验证时，把 `null` 值也给判断了，不允许用户输入 `null`。这样的话，后端可以统一使用 TP 框架提供的查询方法；

而且就算允许用户输入 `null`，系统里也只能有一个用户的用户名是 `null`，从程序设计的角度出发，完全没有必要为了一个特殊用户去大作周张。

### 用户注册接口 6.0

```php
/**
 * @route('user/register')
 */
public function register()
{
    $username = input('username');
    $password = input('password');
    if (empty($username) || $username == 'null') {
        return json(["message" => "用户名不能为空"], 400);
    }
    if (empty($password)) {
        return json(["message" => "密码不能为空"], 400);
    }
    if (mb_strlen($username) > 16) {
        return json(["message" => "用户名长度不能超过16位"], 400);
    }
    if (mb_strlen($password) < 6 || mb_strlen($password) > 16) {
        return json(["message" => "密码长度应为6~16位"], 400);
    }

    // 查询该username是否已存在
    $user = UserModel::where('username', $username)->find();
    // username 已存在
    if ($user != null) {
        return json(["message" => "用户名已存在"], 409);
    }

    // 插入数据库
    $user = new UserModel([
        'username' => $username,
        'password' => password_hash($password, PASSWORD_BCRYPT)
    ]);
    $user->save();
    // 查询数据并返回
    $user = UserModel::get($user->id);
    return $user->hidden(['password']);
}
```

## 总结

暂时写到这，我们以一个用户注册接口示例，做到了对数据库表的插入和查询、参数校验、加盐加密、http status code 设置、Json 报文响应和隐藏敏感信息。虽然最终的方法还不够简洁优雅，比如参数验证，后续可以使用一些第三方的参数校验扩展进行替换。

