---
title: Redis系列篇三：HyperLogLog
categories: 编程笔记
tags: [Redis]
date: 2020-04-21 20:50:32
---

::: tip
《Redis系列》第三篇，记录一下 HyperLogLog 的知识。
:::

<!-- more -->

## Redis HyperLogLog

Redis 在 2.8.9 版本添加了 HyperLogLog 结构。

Redis HyperLogLog 是用来做基数统计的算法，HyperLogLog 的优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定的、并且是很小的。

在 Redis 里面，每个 HyperLogLog 键只需要花费 12 KB 内存，就可以计算接近 2^64 个不同元素的基数。这和计算基数时，元素越多耗费内存就越多的集合形成鲜明对比。

但是，因为 HyperLogLog 只会根据输入元素来计算基数，而不会储存输入元素本身，所以 HyperLogLog 不能像集合那样，返回输入的各个元素。

## 什么是基数?

比如数据集 {1, 3, 5, 7, 5, 7, 8}，那么这个数据集的基数集为 {1, 3, 5, 7, 8}，基数(不重复元素)为 5。 

**基数估计**就是在误差可接受的范围内，快速计算基数。

## 使用场景

如果开发一个大型网站，要记录每个网页每天的 UV 数据，我们应该如何实现呢？

如果是统计 PV，那非常容易，给每个网页一个独立的 Redis 计数器就可以了，这个计数器的 key 后缀加上当天的日期。这样来一个请求，incrby 一次，最终就可以统计出所有的 PV 数据。

但是 UV 不一样，它要去重，同一个用户一天之内的多次访问请求只能计数一次。

也许我们可以想到一个简单的方案，为每个网页创建一个 set 集合来存储当天访问过此页面的用户 ID。

但是如果我们的页面访问量非常多，比如一个爆款页面几千万的 UV，那就需要一个很大的 set 集合来统计，这样就非常浪费空间。仅仅为这样一个统计功能去耗费大量的空间，是很不划算的。

Redis 提供的 HyperLogLog 数据结构，就可以用来解决这种统计问题。

HyperLogLog 提供了不准确的去重计数功能，虽然不准确但也不是非常不准确，标准误差大概在 0.81%，这样的精确度已经可以满足 UV 统计需求了。

## 实例

以下实例演示了 HyperLogLog 的工作过程：

```
127.0.0.1:6379> PFADD uvtest "00000000000000000000000000000001"
(integer) 1

127.0.0.1:6379> PFADD uvtest "00000000000000000000000000000002"
(integer) 1

127.0.0.1:6379> PFADD uvtest "00000000000000000000000000000003"
(integer) 1

127.0.0.1:6379> PFADD uvtest "00000000000000000000000000000002"
(integer) 0

127.0.0.1:6379> PFCOUNT uvtest
(integer) 3
```

## Redis HyperLogLog 命令

| 命令 | 描述 |
| - | - |
PFADD key element [element ...] | 添加指定元素到 HyperLogLog 中
PFCOUNT key [key ...] | 返回给定 HyperLogLog 的基数估算值
PFMERGE destkey sourcekey [sourcekey ...] | 将多个 HyperLogLog 合并为一个 HyperLogLog