---
title: Git 合并Commit
date: 2017-01-29 09:38:18
categories: 编程笔记
tags: Git
---

## 前言
团队项目开发中，遵循一个合理、清晰的 Git 使用流程，是非常重要的。之前写了一篇文章[《Git 分支管理》](https://blog.bingo.ren/5.html)，说到 Git 分支管理是一门艺术，但其实想要合理规范 Git 的使用，可以讨论的地方还有很多。前阵子跟我们公司的后台同事讨论到 commit 合并的问题。由 fio 说到的 rebase，以及我使用 GUI - GitHub Desktop 的时候发现的 Undo，在此做一篇关于合并提交的总结。

<!-- more -->

## 合并 Commit

### 为什么需要合并 Commit

其实这种需求很常见，假设你刚刚添加了一个新功能，commit 了，还没 Push。此时，你发现了一个小 Bug，然后修复了它，又commit了。过了一会，你又发现另外一个 Bug，于是你又修复了它，然后又 commit了。此时，在你Push之前，已经有3个 commit了。

如果你想要让远程仓库的项目网络“好看”，即简洁明了，每个 commit 都有它的意义。那么就应该把这3个 commit 合并后，再 Push。否则如果这种随便 commit 然后就 Push 的现象越来越多，会导致项目网络上面的提交信息可读性很差，还会让项目经理 Get 不到点。像我们团队的项目网络经常会看到像这样的提交信息：“小修复”、“改了一点小东西” ...

### 方式一、rebase

```
$ git rebase -i origin/master
```

git rebase 命令的 i 参数表示互动（interactive），这时 git 会打开一个互动界面，进行下一步操作。

下面采用 [Tute Costa](https://robots.thoughtbot.com/git-interactive-rebase-squash-amend-rewriting-history) 的例子，来解释怎么合并 commit。

```
pick 07c5abd Introduce OpenPGP and teach basic usage
pick de9b1eb Fix PostChecker::Post#urls
pick 3e7ee36 Hey kids, stop all the highlighting
pick fa20af3 git interactive rebase, squash, amend

# Rebase 8db7e8b..fa20af3 onto 8db7e8b
#
# Commands:
#  p, pick = use commit
#  r, reword = use commit, but edit the commit message
#  e, edit = use commit, but stop for amending
#  s, squash = use commit, but meld into previous commit
#  f, fixup = like "squash", but discard this commit's log message
#  x, exec = run command (the rest of the line) using shell
#
# These lines can be re-ordered; they are executed from top to bottom.
#
# If you remove a line here THAT commit WILL BE LOST.
#
# However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
#
# Note that empty commits are commented out
```

上面的互动界面，先列出当前分支最新的4个 commit（越下面越新）。每个 commit 前面有一个操作命令，默认是 pick，表示该行 commit 被选中，要进行 rebase 操作。

4个 commit 的下面是一大堆注释，列出可以使用的命令。

命令 | 说明
---|---
pick | 正常选中
reword | 选中，并且修改提交信息
edit | 选中，rebase时会暂停，允许你修改这个commit（参考[这里](https://git-scm.com/book/en/v2)）
squash | 选中，会将当前commit与上一个commit合并
fixup | 与squash相同，但不会保存当前commit的提交信息
exec | 执行其他shell命令

上面这6个命令当中，squash 和 fixup 可以用来合并 commit。先把需要合并的 commit 前面的动词，改成 squash（或者s）。

```
pick 07c5abd Introduce OpenPGP and teach basic usage
s de9b1eb Fix PostChecker::Post#urls
s 3e7ee36 Hey kids, stop all the highlighting
pick fa20af3 git interactive rebase, squash, amend
```

这样一改，执行后，当前分支只会剩下两个 commit。第二行和第三行的 commit，都会合并到第一行的 commit。提交信息会同时包含，这三个 commit 的提交信息。

```
# This is a combination of 3 commits.
# The first commit's message is:
Introduce OpenPGP and teach basic usage

# This is the 2nd commit message:
Fix PostChecker::Post#urls

# This is the 3rd commit message:
Hey kids, stop all the highlighting
```

如果将第三行的 squash 命令改成 fixup 命令。

```
pick 07c5abd Introduce OpenPGP and teach basic usage
s de9b1eb Fix PostChecker::Post#urls
f 3e7ee36 Hey kids, stop all the highlighting
pick fa20af3 git interactive rebase, squash, amend
```

运行结果相同，还是会生成两个 commit，第二行和第三行的 commit，都合并到第一行的 commit。但是，新的提交信息里面，第三行 commit 的提交信息，会被注释掉。

```
# This is a combination of 3 commits.
# The first commit's message is:
Introduce OpenPGP and teach basic usage

# This is the 2nd commit message:
Fix PostChecker::Post#urls

# This is the 3rd commit message:
# Hey kids, stop all the highlighting
```

这也是就是 fio 所提出的问题：如果我不想让别人看到我合并的 commit 的提交信息怎么办？

回答：用 fixup (f)

### 方式二、“Undo” - reset

在 GitHub Desktop 这个客户端上，有个明显的 Undo 按钮，作用是撤销该 commit。平时在上述情景的时候，我都会使用 Undo，然后再重新 commit。那么原理是什么？

另外一种合并 commit 的简便方法，就是先撤销之前的 commit，然后再建一个新的 commit。

```
$ git reset HEAD~n 
```

n 是撤销的 commit 的个数，假如上述情景要撤销 5 个commit，eg.

```
$ git reset HEAD~5 
$ git add .
$ git commit -am "Here's the bug fix that closes #28"
$ git push --force
```

而 GitHub Desktop 的 Undo，其实就是每点一下执行一个reset，仅此而已。

```
$ git reset HEAD~1 
```

## 补充

squash 和 fixup 命令，还可以当作命令行参数使用，自动合并 commit。

```
$ git commit --fixup  
$ git rebase -i --autosquash 
```

### 参考

[
GIT tip : Keep your branch clean with fixup and autosquash](http://fle.github.io/git-tip-keep-your-branch-clean-with-fixup-and-autosquash.html)
